# Инструкция по добавлению сервера в кластер ceph

[[_TOC_]]

Здесь приведена инструкция которой необходимо следовать для добавления нового сервера в кластер ceph

**Принятые определения**:
- СПО КВР - СПО для управления вычислительной инфраструктурой посредством веб интерфейса в веб браузере.
- Администратор - человек, с ролью "Администратор" в СПО КВР
- Пользователи - люди и сервисы зарегистрированные в СПО КВР
- СМ - система мониторинга СПО КВР
- СЖ - система журналирования СПО КВР
- Разрешающий сигнал - система идентификации, принятая в системе мониторинга СПО КВР, информирующая об успешном завершении задачи, разрешении на выполнение задачи или показывающая состояния объекта в работоспособном состоянии

Ограничения
----

Инструкция предназначена для добавления одного сервера в кластер ceph. Сервер может иметь одну роль MON, MDS, OSD, CLI или совмещать некоторые из них. Добавления сервера в кластер ceph требует планирования и обоснованности принятия решения. По необходимости, следует получить консультационную помощь для принятия решения добавления сервера в кластер ceph. Инструкция не содержит информации по замене сервера кластера ceph. Эту информацию следует искать в соответствующем документе. По этой инструкции нельзя значительно расширять кластер ceph, добавлять более 10% серверов от их первоначального количества. Предполагается, что на добавляемом в кластер сервере ранее не был установлен ceph.

Сложности, с которыми столкнулись
----

Основания для добавления сервера
----

- Расширение дискового пространства в кластере ceph
- Повышение доступности сервисов ceph

По способу добавления сервера можно выделить следующие варианты:
----

- Посредством использования СПО КВР. В этом случае добавление сервера напоминает его развёртывание, описанное в документе "Инструкция по применению модуля развёртывания и настройки ceph".
- Добавление сервера в ручном режиме. Должно выполняться квалифицированными пользователями или разработчиками СПО КВР.

Для добавления сервера с ролью MON, а также MDS, OSD, CLI (и их любых совмещений)
----

Для всех случаев (оснований) добавления сервера, посредством СПО КВР развернуть сервер с применением модулей ПО. Инструкцию по развёртыванию серверов необходимо смотреть в документе *Инструкция по применению модуля развёртывания и настройки ceph*, раздел о развёртывании соответствующего сервера.
